143
p値の是非を考える
李     為
目   次
1． 問題提起
2． p値とは何か
3． p値と仮説検証の起源
4． p値の呪縛と危機
5． p値から自由になる
要旨
p値は学界で論争されてきた話題で，ロナルド・フィッシャーはp値を形成することを提案し， 0．05 をこのp値の閾
値に設定した後， この話題の論争は中断されたことがない． p値の廃止を提案した方々は， p 値を過度に重視しすぎたた
め， 研究者は様々な方法で p<0．05 を求めるだけに腐心し， 実際の効果の大きさを無視していると指摘している． 近年，
多くの学者が連名でp 値の廃止を呼びかけているが， 廃止を支持しない研究者は， p 値が帰無仮説として成立する確率
は客観的な評価基準とみなし， p 値を廃止すると論文で結論を判定することが困難であり， 様々な無意味な結論に満ち
てくるだろうと反論している． 現在， 様々なフォーラムで， この問題を議論する議題が次々と出ており， 議論の内容は
素晴らしいが， 参加者の見解には大きな隔たりがあり， p値が廃止されるべきか否かの結論は出ていない． 筆者は社会
調査データ分析を扱う立場から， 本稿で現状に基づいて p 値の是非を考える．
1． 問題提起
現在， 世界中の何百万人もの学生が統計学の授業を履修していると思われる． ビッグデータの時
代においてデータの量が増えるにつれて， 統計学はますます人気のある話題にたなっている． ほとん
どの受講生が統計学の授業から少し記憶に残っているならば， それは 「p 値」と「統計的に有意」
(statistically signifcant) の話だろう． 筆者自身も現在， 担当している「社会調査法」という講義で
p 値が 0.05 以下でなければ受け入れられないと教科書的に解説しているが， 社会科学における社会
調査データから新しい事実を発見するという真意に悖ることも否めない
「統計的に有意」と「p 値」は， 通常， 研究結果が偶然に発生したか否かを定量化するために使用
される． たとえば， ある会社は二つの異なる広告がホームページに掲載される影響を測定したいと
考えている． 広報の担当者は， ある広告が39%のユーザーのクリックを惹きつけ， 別の広告が 30%
を惹きつけたことを発見した場合、この違いは確かに差の意味を有しているのか， それとも偶然に
起こったのかを明らかにするために， 統計学的な検証を行い， 結果が「有意」であるか否かを調べ
ることができる． p値が0.05 より大きければ偶然的だと判断し， そうでなければこの違いは確かに
意味があると考えられる． 通常， 多くのビジネスや医学分野の意思決定は 5%を偶然性の有無を判断